Две групе података на истом дијаграму
==================================================

Могуће је на истом графикону приказати две групе података. Ево примера.

"Нормална телесна температура" је заправо интервал температура који се мења са узрастом особе. Када се температура мери испод пазуха, нормална телесна температура је описана следећом табелом:

.. csv-table:: Нормална телесна температура
   :header: "Узраст", "Температура (у Целзијусима)"
   :align: left

   "0--2 године", "34,7--37,3"
   "3--10 година", "35,9--36,7"
   "11--65 година", "35,2--36,9"
   "преко 65 година", "35,6--36,2"

У наредној ћелији смо податке из ове табеле представили низовима:

.. ipython::

   In [1]: starosneGrupe    = ["0-2", "3-10", "11-65", "65+"]
      ...: normalnaT_donja  = [34.7,  35.9,   35.2,    35.6]
      ...: normalnaT_gornja = [37.3,  36.7,   36.9,    36.2]

Приказаћемо ове податке на једном графикону тако што ћемо навести две ``bar`` наредбе.

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J03slika4.png
   In [1]: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_gornja)
      ...: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_donja)
      ...: plt.title("Normalna telesna temperatura po starosnim grupama")
      ...: plt.xlabel("Starosne grupe (godine)")
      ...: plt.ylabel("Temperatura (C)")
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()

Функције ``xlabel`` и ``ylabel`` додају појашњења ознака на :math:`x`-оси, односно на :math:`y`-оси.

Овај дијаграм је нечитак јер су разлике између доње и горње границе нормалне телесне температуре релативно мале у односу на податке које приказујемо. Да би се боље видело о којим интервалима се ради можемо приказати само онај део дијаграма који се односи на величине од, рецимо, 34 степена Целзијуса то 39 степени Целзијуса користећи наредбу ``ylim`` (*:math:`y`-limits*, што значи, "границе за :math:`y`-осу").

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J03slika5.png
   In [1]: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_gornja)
      ...: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_donja)
      ...: plt.ylim(34,39)
      ...: plt.title("Normalna telesna temperatura po starosnim grupama")
      ...: plt.xlabel("Starosne grupe (godine)")
      ...: plt.ylabel("Temperatura (C)")
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()

Важно је напоменути да је редослед навођења ``bar`` наредби битан јер библиотека прво исцрта више стубиће, па преко њих ниже. Ако променимо редослед ``bar`` наредби добићемо дијаграм који не представља оно што желимо -- стубићи који представљају доње границе се не виде јер је преко њих нацртана друга група података:

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J03slika6.png
   In [1]: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_donja)
      ...: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_gornja)
      ...: plt.ylim(34,39)
      ...: plt.title("Normalna telesna temperatura po starosnim grupama")
      ...: plt.xlabel("Starosne grupe (godine)")
      ...: plt.ylabel("Temperatura (C)")
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()

Дакле, мора овим редом:

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J03slika7.png
   In [1]: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_gornja)
      ...: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_donja)
      ...: plt.ylim(34,39)
      ...: plt.title("Normalna telesna temperatura po starosnim grupama")
      ...: plt.xlabel("Starosne grupe (godine)")
      ...: plt.ylabel("Temperatura (C)")
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()

За некога ко је само бацио поглед на дијаграм и није пажљиво читао текст пре њега није сасвим јасно који подаци су представљени плавим, а који наранџастим стубићима. Зато се дијаграму може додати легенда којом се дају додатна објашњења.

Прво ћемо у обе ``bar`` команде додати још по један параметар облика ``label="објашњење"`` који укратко описује податке приказане на том делу дијаграма. Функција ``legend`` потом црта легенду на дијаграму.

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J03slika8.png
   In [1]: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_gornja, label="gornja granica")
      ...: plt.bar(starosneGrupe, normalnaT_donja, label="donja granica")
      ...: plt.ylim(34,39)
      ...: plt.title("Normalna telesna temperatura po starosnim grupama")
      ...: plt.xlabel("Starosne grupe (godine)")
      ...: plt.ylabel("Temperatura (C)")
      ...: plt.legend()
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()


Ево и кратког видеа који илуструје оно што смо до сада видели:

.. ytpopup:: tfP8fKubIP4
   :width: 735
   :height: 415
   :align: center


