Графичко представљање података
==============================

Велику количину података није лако представити. Због тога се подаци
организују у табеле, групишу, пребројавају, итд. Зато се раде обрада и
анализа података. Да би овај процес био једноставнији и разумљивији,
потребно је да „видимо“ податке. Графичко представљање података постоји
већ вековима, али никада није било тако важно као данас када је количина
података са којом се срећемо неупоредиво већа него раније. Графичко
приказивање података, или визуелизација, има задатак да верно прикаже
податке и истакне оно што сматрамо најважнијим. Иако ова два захтева
могу да буду супротстављена, добра визуелизација мора да испуни оба.

Да бисмо податке графички приказали у Пајтону, потребно је да их
организујемо у низове или табеле.

.. technicalnote::

    Препоручујемо да ову лекцију покренеш на свом рачунару тако што ћеш у `фолдеру за рад офлајн <https://github.com/Petlja/VIII_prog_rev_radni/archive/refs/heads/main.zip>`_ покренути Џупитер свеску ``04_graficko_predstavljanje.ipynb``, на начин на који је то објашњено у поглављу `Покретање Џупитер радних свески <https://petlja.org/kurs/479/1/6123>`_ у уводу овог приручника, или тако што ћеш отићи на `овај линк <https://petlja.github.io/os8_inf_prog_radni/lab/index.html>`_ и тамо радити задатке. 

Коришћење библиотеке *matplotlib.pyplot* за визуелизацију
---------------------------------------------------------

Стандардна Пајтонова библиотека нема функције за цртање графика. Зато је
неопходно да увеземо неку која те функције има. Најчешће се за
визуелизацију увози библиотека *matplotlib.pyplot*. Због тога многи
Пајтон програми на самом почетку имају
``import matplotlib.pyplot as plt``, што значи да одмах увозимо тражену
библиотеку компликованог имена уз напомену да ћемо је убудуће позивати
преко скраћеног имена ``plt``.

.. code:: ipython3

    import matplotlib.pyplot as plt

Ова библиотека има огроман број различитих функција и опција за
приказивање резултата. (Пробајте ``dir(plt)`` да видите шта све у
библиотеци постоји.) Ми ћемо овде приказати само неколико најчешће
коришћених.
