Библиотеке функција
=============================

У модерним програмским језицима, а Пајтон је један од њих, могу да се ураде невероватне ствари зато што долазе са обиљем
*функција* које су већ испрограмиране. Тако се кориснику система (или програмеру) умногоме олакшава живот:
већина ствари које просечном кориснику требају су већ испрограмиране, само треба наћи одговарајућу функцију!

Да би се корисници лакше снашли у овом обиљу, све функције које долазе уз програмски језик (односно, одговарајуће окружење)
су груписане у *библиотеке функција*.
Рецимо, библиотека математичких функција се зове ``math``. Она садржи функције као што су ``sqrt``
(која рачуна *квадратни корен*), ``sin`` (која рачуна *синус* угла) и ``cos`` (која рачуна *косинус* угла),
али и математичке константе као што је ``pi`` (која представља добру апроксимацију броја :math:`\pi`).

Пример.
-----------------

Програм који рачуна обим круга датог полупречника изгледа овако:

.. ipython::

   In [1]: from math import pi
      ...: r = 12
      ...: obim = 2 * r * pi
      ...: print("Obim kruga je:", obim)

Први ред у овом програму показује како се из неке библиотеке може увести функција или константа која нам је потребна. Наредба

``from math import pi``

дословно значи: из библиотеке ``math`` увези појам ``pi``. Тиме смо у програм увели име ``pi`` и слободно можемо да га користимо.

Пример. 
------------------

Показаћемо и Пајтон програм који одређује хипотенузу :math:`c`
правоуглог троугла ако знамо његове катете :math:`a` и :math:`b`.
(Да се подсетимо, према Питагориној теореми је :math:`c = \sqrt{a^2 + b^2}`.)
За овај програм ће нам требати функција ``sqrt`` која рачуна корен неког броја и која се такође налази у библиотеци ``math``.

.. ipython::

   In [1]: from math import sqrt
      ...: a = 10
      ...: b = 15
      ...: c = sqrt(a**2 + b**2)
      ...: print("Hipotenuza c je:", c)

Ево и кратког видеа који илуструје оно што смо до сада видели:

.. ytpopup:: HCuisxGXZNE
   :width: 735
   :height: 415
   :align: center


Интерактивна математика
""""""""""""""""""""""""""""

Рад са интерактивним окружењима нам омогућује да уместо целих програма пишемо "парчиће кода" које
можемо да мењамо како нам одговара и да их извршавамо колико год пута желимо. Тако се лакше експериментише
са подацима (што је важан део модерног разумевања обраде података и о томе ћемо причати касније), и штеди време.
Тада углавном не користимо наредбу ``input`` за учитавање података од корисника већ директно у код унесемо вредности које нас интересују.

.. questionnote::

   Зар није одувек твоја најскривенија жеља била да математика постане интерактивна :-) ?

Претходни проблем (рачунање хипотенузе правоуглог троугла) можемо да решимо и овако:

.. ipython::

   In [1]: from math import sqrt
      ...: a, b = 3, 4
      ...: sqrt(a**2 + b**2)

Наредба ``a, b = 3, 4`` значи да ће ``а`` добити вредност 3, а ``b`` вредност 4. Резултат извршавања ћелије је
вредност израза ``sqrt(a**2 + b**2)``.

.. ytpopup:: QaqMgCxg0yg
   :width: 735
   :height: 415
   :align: center

Ако нам у неком тренутку затреба нова празна ћелија, можемо да је додамо радној свесци овако:

.. ytpopup:: jwzxv_YD78o
   :width: 735
   :height: 415
   :align: center

